Tanulási technikák

Matek tanuláshoz

Sokféle tanulási technika létezik, melyeket lehet kategorizálni hatékonyságuk szerint.
Hatékonynak azt a technikát mondjuk, amelyik hosszútávon jobb eredményeket biztosít
számunkra.
3 kategóriába sorolható hatékonyságuk szerint ezek a technikák:
     nem hatékony
        o ismételt elolvasás
        o aláhúzás, kiemelés
        o összegzés
     közepesen hatékony
        o miért?
        o önmagunknak elmagyarázni
     hatékony
        o gondolattérkép (MindMap)
        o Cornell-módszer
        o időben elosztott tanulás
        o előhívási (tesztelési) hatás

Fontos kihangsúlyozni, hogy hosszútávú tanulás szempontjából vannak ezekbe a
kategóriákba besorolva.
Mindegyik technika aszerint van egy csoportba besorolva, hogy önmagában, ha csak azt a
tanulási technikát alkalmazod és semelyik másikat sem, akkor mennyire hatékony. Tehát
lehet az Ismételt elolvasás is hatékony, ha vegyíted más technikákkal.
Miért lehetséges ez? Azért lehetséges ez, mert a tanulás több fázisból áll és mindegyik
fázishoz más tanulási technika felel meg. Így, ha te csak egy tanulási technikát alkalmazol,
akkor valószínűleg a tanulás fázisaiból is kihagysz bizonyos részeket, ami a hosszútávú
tanulás szempontjából káros. A hatékony tanulás egyik fontos része, hogy mind az 5 fázist
teljesítsd és mind az 5 fázist az annak megfelelő tanulási technikával hajtsd végre. Mik
ezek a fázisok?
A fázisok a következők:
1. Tervezés
    a. megtervezzük, hogy mikor akarunk tanulni és mennyi időnk van rá
    b. felosztjuk a nagy anyagot, kisebb megtanulandó részekre
        i. ha az ember hétről hétre tanulni, már fel van neki osztva (mert nem
            a teljes félévest anyagot kell hirtelen megtanulnia)
                1. de ezt tovább bonthatja még kisebb egységekre és azokat
                eloszthatja a hét napjain a következő tanóráig

2. Előkészület
    a. elhelyezzük magunkat az adott témában
    b. egyszer elolvassuk az egészet, hogy legyen egy képünk arról, miről is fogunk
        tanulni
3. Megértés
    a. megpróbáljuk megérteni az adott részeket
    b. megpróbáljuk előzetes ismeretekhez kötni, hogy tudjuk, hogy a nagy
        egészben ez hova is tartozik

4. Megtanulás
    a. elsajátítjuk a megszerezni kívánt tudást
5. Visszaidézés
    a. megpróbáljuk felidézni, hogy mit is tanultunk
        b. ha nem sikerül visszaugrunk a 3. fázisra

Most nézzük meg a tanulási technikákat részletesebben.

1. NEM HATÉKONY

Ismételt elolvasás

Mit is csinálunk ekkor? Fogunk egy anyagrészt, többször elolvassuk és próbáljuk
memorizálni, esetlegesen „bemagolni” a szöveg tartalmát, lényegét.
Rövid távon ez egy hatékony módszer tud lenni. Hosszú távon, akkor tud hatékony módszer
lenni, ha vegyíted más tanulási technikákkal.

ELŐNYE:
     nem kell külön megtanulni a módszert (egyértelmű, mit kell tenni)
HÁTRÁNYA:
     hosszú távon nem marad meg  nem tudsz majd a későbbiekben új tudást ráépíteni
HOL HASZNÁLHATOD A MATEK TANULÁSBAN?
     definíciók, tételek, bizonyítások megtanulása

Aláhúzás, kiemelés

Mit is csinálunk ekkor? Fogunk egy anyagrészt, elolvassuk egyszer, aztán a második olvasás
során kiemeljük valamilyen módon (aláhúzás, szövegkiemelő stb.) a szöveg lényegét, a
kulcsszavait.
Rövid távon ez is egy hatékony módszer, HA a lényeg kiemelése után még többször is
elolvasod, tehát vegyíted az Ismételt elolvasás technikával.

ELŐNYE:
     nem túl időigényes (ha nem vegyíted az Ismételt elolvasás technikával)
     nehéz szövegeknél kezdő lépésnek hatékony hosszú távon is (fontos, hogy kezdő
    lépésnek hatékony, utána kell még vele más technikákkal foglalkozni!)
    o Miért hatékony kezdő lépésként hosszú távon is?
     érteni kell hozzá a szöveget
     ki kell tudni szűrni a lényeget
     képesnek kell lenni optimális mennyiségű aláhúzást tenni

HÁTRÁNYA:
     önmagában nem sokat ér  tudás alkalmazása során rosszabb teljesítmény
     vegyítve más technikákkal időigényes
    HOL HASZNÁLHATOD A MATEK TANULÁSBAN?
     definíciók, tételek, bizonyítások megértése

Összegzés

Mit is csinálunk ekkor? Fogunk egy anyagrészt, elolvassuk egyszer, utána pedig
kijegyzeteljük a lényegek és az összefüggések alapján vázlatpontosan.
Hosszú távon is hatékony tud lenni, ha vegyíted az első kettő technikával (Ismételt
elolvasás és Aláhúzás, kiemelés), valamint, ha jó jegyzetet tudsz készíteni.

ELŐNYE:
     önmagában is hatékonyabb, mint az ismételt elolvasás
    o Miért?
     érteni kell hozzá a szöveget
     látni kell a lényeget és az összefüggéseket

HÁTRÁNYA:
     meg kell tanítani a módszert, nem magától értetődő
    HOL HASZNÁLHATOD A MATEK TANULÁSBAN?
     definíciók, tételek, bizonyítások megértése
     definíciók, tételek, bizonyítások megtanulása

2. KÖZEPESEN HATÉKONY

Miért?

Mit is csinálunk ekkor? Fogunk egy anyagrészt, elolvassuk, majd kérdéseket teszünk fel
magunknak a szöveggel kapcsolatban és azzal kapcsolatban, hogy ezek az új információk
miként köthetők a korábbi ismereteinkhez, majd megpróbálunk azokra válaszolni. Ha nem
sikerül, megnézzük a választ és megpróbáljuk megérteni, összekötni őket és memorizálni.

ELŐNYE:
     egyéni képességektől függetlenül hat
     kérdésfeltevésen alapszik
    o amihez szükséges:
     az új információk feldolgozása
     az új információk összekapcsolása a korábbi ismeretekkel
     ehhez emlékeznünk kell a korábbi ismeretekre is, amiket így
    újra felelevenítünk és már össze is kötünk valami új
    ismerettel

HÁTRÁNYA:
     problémamegoldási feladatokban nem hat
     nem tudni, hogy hosszabb távon hatékony-e
    HOL HASZNÁLHATOD A MATEK TANULÁSBAN?
     definíciók, tételek, bizonyítások megértése
     feladatok megoldási menetének megértése, átlátása

Önmagunknak elmagyarázni

Mit is csinálunk ekkor? Fogunk egy anyagrészt, elolvassuk, majd megpróbáljuk saját
szavainkkal elmagyarázni magunknak az összefüggéseket, történéseket és azok kapcsolatát
a korábbi ismereteinkkel.

ELŐNYE:
     egyéni képességektől függetlenül hat
     korábbi ismeretekkel való összekapcsolás

HÁTRÁNYA:
     fejleszteni kell hozzá a következő képességeket:
        o összefüggések meglátása
        o ismeretek összekapcsolása
        o összefüggő, logikus felépítésű magyarázat összerakása
     nem tudni, hogy hosszabb távon hatékony-e
    
HOL HASZNÁLHATOD A MATEK TANULÁSBAN?
     definíciók, tételek, bizonyítások megértése
     feladatok megoldási menetének megértése, átlátása

3. HATÉKONY

Gondolattérkép


Cornell-módszer

Időben elosztott tanulás

Mit is csinálunk ekkor? Fogunk egy anyagrészt és felbontjuk sok kisebb megtanulandó
részre. Utána készítünk egy tervezetet, hogy mikor melyik részt fogjuk nagyon jól
megtanulni valamelyik másik technika segítségével, mikor fogunk időközönként ismételni.
Ekkor egyrészt kialakul a rendszeres hétről, hétre tanulás (amiről azt mondják, hogy a
siker titka), valamint így a koncentrációnkon is segítünk, mert mindig csak egy kisebb
részre kell összpontosítanunk, így jobban tudunk majd teljesíteni.
Fontos, hogy két kisebb rész között legyen szünet, amíg valami teljesen mást csinálunk,
hogy pihenhessen az agyunk.

ELŐNYE:
     hosszú távon hatékony (kutatások bizonyítják)
HÁTRÁNYA:
     időigényes
     megtanulás szándéka nélkül nem hat
HOL HASZNÁLHATOD A MATEK TANULÁSBAN?
     definíciók, tételek, bizonyítások megértése
     definíciók, tételek, bizonyítások megtanulása
     feladatok megoldási menetének megértése, átlátása
     feladatok megoldása, begyakorlása

Előhívási (tesztelési) hatás

Mit is csinálunk ekkor? Fogunk egy anyagrészt, valamilyen módon megpróbáljuk
megtanulni, az eszünkbe vésni, majd rögtön utána tesztekkel megpróbálunk
visszaemlékezni a tanultakra (pl. óra végi röpzh-k).
ELŐNYE:
     egyéni képességektől függetlenül hat
     megtanuljuk előhívni a megszerzett tudást
        o egy dolog bejuttatni az agyba az információt és megint másik dolog azt az
            információt előhívni
     más idegi pályákon történik a bejuttatás és az előhívás, ezért fontos
    mindkettőt gyakorolni
     amíg még friss a bejuttatott információ addig könnyebben
    tudunk rá emlékezni  így hamar ki tudjuk építeni azt az
    idegi pályát, amin majd a későbbiekben is elő tudjuk hívni az
    új ismeretet
     gyakorlással mélyítjük el az idegi pályákat
        o minél mélyebb, többször bejáratot az idegi pálya
        annál tartósabban, hosszabb ideig megmarad az
        információ

HÁTRÁNYA:
     még ismeretlen
HOL HASZNÁLHATOD A MATEK TANULÁSBAN?
     definíciók, tételek, bizonyítások megtanulása
     feladatok megoldása, begyakorlása

ÖSSZEGZÉS ÉS PÉLDA

Matek tanulás

Tanulás fázisai Tanulási technikák
1. Tervezés  Időben elosztott tanulás
2. Előkészület  elolvasás (elemi tanulási technika)
3. Megértés  Aláhúzás, kiemelés
     Összegzés
     Miért?
     Önmagunknak elmagyarázni
     Gondolattérkép
     Cornell-módszer

4. Megtanulás  Ismételt elolvasás
     Összegzés

5. Visszaidézés  Előhívási (tesztelési) hatás
Végezetül pedig egy példa a matek elmélet hétről hétre tanulásához:
    1. Tervezés
        a. technika: Időben elosztott tanulás
        b. Hogyan csinálom?
            i. felosztom a heti anyagot több kisebb részre
            ii. megnézem a hetemet, hogy mely napokon tudok egy-egy részt
            feldolgozni és megtanulni
            iii. kitűzőm az időpontokat és hogy aznap melyik részt fogom
            feldolgozni

2. Előkészület
    a. technika: elolvasás
    b. Hogyan csinálom?
        i. először elolvasom a teljes heti anyagot, hogy lássam, hova fog
        tartozni az a kis rész, amit most meg fogok tanulni
        ii. utána elolvasom csak azt a kis részt, amit meg akarok tanulni

3. Megértés
    a. technikák: Aláhúzás, kiemelés; Miért?; Önmagunknak elmagyarázás;
    Gondolattérkép
    b. Hogyan csinálom?
        i. elolvasom a megtanulandó részt és közben kiemelem a tartalmának a
        lényegét
        ii. kérdéseket teszek fel magamnak, hogy tényleg értem-e és ha
        nem akkor utánanézek
        iii. összekötöm a korábbi ismereteimmel az újat és elmagyarázom
        magamnak, hogy mi mivel miért és hogyan függ össze, miről is szól ez
        a rész
        iv. készítek egy gondolattérképet róla

4. Megtanulás
    a. technika: Ismételt elolvasás
    b. Hogyan csinálom?
        i. elolvasom a megtanulandó részt
        ii. elolvasom a gondolattérképet
        iii. addig olvasom a megtanulandó részt, amíg azt nem érzem,
        hogy tényleg tudom szakszavakkal, kifejezésekkel együtt és vissza is
        tudom mondani

5. Visszaidézés
    a. technika: Előhívási (tesztelési) hatás
    b. Hogyan csinálom?
        i. visszakérdezem magamtól a megtanult definíciót, tételt, bizonyítást
        ii. ha nem tudom teljesen jól, akkor visszaugrok a megtanulás
        fázisához